# 데이터 교환 방식, 다중화, 동기화

- 데이터 교환 방식
- 다중화
- 동기화

# 데이터 교환 방식

## 회선 교환

### 회선 교환 방식 <sup>Circuit switching</sup>

Circuit (회선) : 설정된 통신경로 집합

### 특징

연결 지향형 전송 (connection-oriented transmission)

1. 연결설정
2. 데이터 전송
3. 연결 해제

연결 설정 이후에는 전용선처럼 회선을 사용하기 때문에 대량의 실시간 데이터 전송에 유리하다.

## 패킷 교환

#### packet

- package + bucket
- 보통 128 바이트
- **MTU <sup>Maximum Transmission Unit</sup> of a TCP packet = 64KByte**

### 패킷 교환 방식 <sup>Packet switching</sup>

<img src="img.png"  width="50%"/>  

- 선로를 공평하게 공유기 위해 데이터를 패킷으로 분할
- packet : 데이터 <sup>payload</sup> + 제어정보 <sup>header, tail</sup>
- 메시지를 일정항 크기로 분할하여 전송함.
- 주기억장치를 사용하여 **store-and-forward** 하기 때문에 전송지연 감소
    - 메시지 교환 방식은 메시지를 크기에 상관 없이 전송하고 **보조기억 장치**를 사용하는 경우가 많아 전송 지연이 큼
- 각 패킷 별로 header가 있어 오버헤드 존재
- 짧은 실시간 전송에 많이 사용

### 패킷교환 방식의 구분

- 가상회선 <sup>virtual circuit</sup> 패킷 교환
    - 논리적 경로
    - 회성 교환과 유사
    - **연결 지향형 전송**
- 데이터그램 <sup>datagram</sup> 패킷 교환 : **비연결형 전송** <sup>connectionless transmission</sup>

## 메시지 교환

### message switching

- 데이터 크기에 관계없이 그대로 전송
- 전용선은 필요 없음
- 헤더 (목적지 주소)가 필요
- 노드에서 수신 후 잠시 저장하고 다음 선로를 적절하게 찾아서 송신을 이어감
- 전송지연이 김
- 실시간 서비스에 북절절
- 대용량 데이터 전송에 적합

### 장점

- 메시지 분할, 재조립 과정 없음 => 시간 절약
- 메시지 분할이 없으므로 오버헤드가 패킷교환보다 상대적으로 적음

### 단점

- 저장 후 전송 (store-and-forward) 방식이어서 중간 중간 모든 노드들이 주기억장치와 보조기억장치를 동원함
- 따라서 전체 메시지 전송 시간은 패킷 교환보다 더 많이 소요됨
- 전송 중 오류가 발생할 시 메시지를 전체 폐기 후 재전송해야함 => 대역폭 낭비

## 교환 방식의 비교

- 회선 교환 : 연결형 전송 방식, 대용량 데이터 전송, 메시지 분실 가능성
- 메시지 교환 : 비연결형 전송 방식, 대용량 데이터 전송, 메시지 분실가능성 없음, 전송시간 김
- 가상회선 패킷 교환 : 연결형 전송 방식, 실시간 소용량 데이터 전송, 메시지 재구성 불필요
- 데이터그램 패킷 교환 : 비연결형 전송 방식, 실시간 소용량 데이터 전송, 메시지 재구성 필요

# 다중화 <sup>multiplexing</sup>

## 다중화의 개념과 목적

다중화란 **하나의 물리적 통신 선로를 여러개의 논리적 채널로 나누고 공유하여 사용하는 방식**이다.  
여러 단말기들이 하나의 통신선로 용량을 나누어 쓸 수 있게 만드는 투명한 방법이다.

- transparent : 데이터에 어떠한 조작도 가하지 않음
- 전송 자원 이용의 효율성과 통신망 구축 비용이 절감될 수 있다

## 다중화 종류

- 시분할 다중화 <sup>TDM, Time Division Multiplexing)
- 주파수 분할 다중화 <sup>FDM, Frequency Division Multiplexing)
- 파장 분할 다중화 <sup>WDM, Wavelength Division Multiplexing)

### 시분할 다중화 <sup>**TDM**</sup>

- 복수의 데이터를 각자 일정한 시간 <sup>time slot</sup>으로 분할하여 전송하므로써
- 하나의 통신선로를 복수의 채널로 공유하는 방식 <sup>디지털 채널 구성</sup>
- \* 주파수 분할 다중화는 복수의 아날로그 채널로 공유기

#### 구분

- 비트 다중화, 문자 다중화 <sup>timeslot의 정보량에 따라 구분</sup>
- 비동기식 시분할 다중화 <sup>Asynchronous TDM : **ATDM**</sup>
- 통계적 시분할 다중화 <sup>statistical TDM : **STDM** or **STADM**</sup>

### 주파수 분할 다중화 방식 <sup>**FDM**</sup>

- 여러개의 낮은 속도의 데이터를 서로다른 반송파 주파수에 각각 변조하여 통신선로에 보내는 방식
- 예 : 라디오 (AM, FM)

### 파장 분할 다중화방식 <sup>**FDM**</sup>

- 광섬유의 고속 데이터 전송률을 이요하기 위해 설계
- 신호가 빛이라는 점 외에는 **주파수 분할 다중화와 동일 개념**

<img src="img_1.png"  width="40%"/>  

# 동기화

## 동기화 <sup>synchronization</sup>

- 송수신자가 서로 동일한 속도로 데이터를 송신하고 수신하도록 해주는 데이터 통신 기능
- 서로 다른시점에 데이터를 송수신해서 발생하는 오류 해결
- 송신자와 수신자 사이에 데이터를 송수신하는 시점 일치시킴
- 표본화 펄스의 정확한 위치를 송수신자 사이에 맞추는 기술

## 동기화의 필요성

- 작은 회로망 내부
    - 발진된 하나의 주파수로 회로 전체의 소자들이 동기화 되기 용이
- 정보통신망
    - 원격의 송신기와 수신기 사이의 동기가 어려움
    - 동기화 기술 필요

## 동기화 방법

- 비트 동기
- 문자 동기
- 프로세스 동기

## 비트 동기화 방법

- 두 지국이 독립된 각자의 클록을 가지고 있는 경우
    - 제어 지국의 동기정보를 이용하여 종속 지국의 클록속도 수정
- 한지국만 클록을 가진 경우
    - 송신하는 데이터 앞에 동기를 맞출 수 있게 동기신호를 함께 송신
    - 동기신호를 이용하여 종속지국은 표본화 위치 결정
- 두지국이 모두 클록을 가지나 종속지국에는 초기 몇비트 동안만 클록을 사용하는 경우
    - 클록을 동기시키고 난 뒤 종속 지국은 자기의 클록 사용

## 프로세스 동기화 방법


<img src="img_2.png"  width="40%"/>  
